CrypTool Script\footnote{ Background reading for the CrypTool program}\\ Mathematics and Cryptography

### 2003-06-16 script/de/chapters/ellipticcurves.tex
1) Primes - Kap. 2.4.1 die 40. Mersenne-Zahl wurde doch noch nicht gefunden
2) ECC
- nur Englisch: Koblitz, Miller in Index
- Kap. 6.2.: Verweis auf 3.11 rein
- Kap. 6.2.: Redundanz zu Kap. 6.8. raus und darin verwiesen auf 6.8.
- Kap. 6.8.: John Pollard ergänzt (habe selbst gesucht; Hr. Paulus hatte auch keine Quellangaben)

Soweit zur Rolle der Elliptischen Kurven in der reinen Mathematik.
Im Jahr 1985 haben Neal Koblitz\index{Koblitz Neal} und 
Victor Miller \index{Miller Victor} unabh"angig voneinander vorgeschlagen, Elliptische Kurven in der Kryptographie
einzusetzen. Damit haben die Elliptischen Kurven auch eine ganz konkrete praktische Anwendung gefunden.
Ein weiteres interessantes Einsatzgebiet f"ur Elliptische Kurven ist die
Faktorisierung von ganzen Zahlen \index{Faktorisierung}
(auf der \index{Komplexit""at} Schwierigkeit/Komplexit"at, die Primfaktoren
einer sehr gro"sen Zahl zu finden, beruht das RSA-Kryptosystem). In diesem
Bereich werden seit 1987 (eine Arbeit von H.W. Lenstra) auf Elliptischen
Kurven basierende Verfahren untersucht und zum Teil eingesetzt. 
% Es gibt auch Primzahltests\index{Primzahltest}, die auf Elliptischen 
% Kurven basieren. (s. Anmerkung U. Kuehn)

@@

\begin{figure}[h]
\begin{center}
\includegraphics[scale=0.60]{figures/elliptic-curve}
\caption{Beispiel einer elliptischen Kurve "uber dem K"orper der reellen Zahlen.\vspace{1ex}} 
\label{ExampleEllipticCurve}
\end{center}
\vskip -10 pt
\end{figure}
Als zugrunde liegenden K"orper f"ur eine Elliptische Kurve verwendet man in der Kryptographie stets endliche K"orper $K=GF(p^n)$, also nicht wie in Abbildung \ref{ExampleEllipticCurve} die zu einer stetigen Kurve f"uhrenden reellen Zahlen. Der Grund liegt, einfach gesagt, darin, dass wir bei der Verarbeitung und "Ubertragung von Nachrichten stets nur endlich viele Zust"ande zur Verf"ugung haben (aufgrund der Arbeitsweise moderner Computer), K"orper mit unendlich vielen Elementen wie z.B. die reellen Zahlen daher stets nur unvollst"andig darstellen k"onnen.

@@

Es gibt Faktorisierungsalgorithmen, die auf Elliptischen Kurven \index{Faktorisierung!Faktorisierungsalgorithmen}
basieren\footnote{Im Jahr 1987 stellte H.W. Lenstra\index{Lenstra 1987}
einen Faktorisierungsalgorithmus vor, der auf Elliptischen Kurven basiert 
(siehe \cite{Lenstra1987}). Die aktuell gr"o"ste mit Elliptischen Kurven faktorisierte Zahl\index{Faktorisierung!Faktorisierungsrekorde} ist die 55 Dezimalstellen lange Zahl $629^{59}-1$, sie wurde am 6. Oktober 2001 von M. Izumi gefunden (siehe \hyperlink{Lenstra2}{ECMNET}\index{ECMNET}).}.
Genauer gesagt, machen sich diese Verfahren zunutze, dass man auch "uber ${\mathbb Z}_n$ ($n$ zusammengesetzte Zahl)
Elliptische Kurven definieren kann. Elliptische Kurven "uber ${\mathbb Z}_n$ bilden keine Gruppe, da es nicht zu jedem 
Punkt auf solchen Elliptischen Kurven einen inversen Punkt geben muss. Dies h"angt damit zusammen, dass es -- falls $n$ 
eine zusammengesetzte Zahl ist -- in ${\mathbb Z}_n$ Elemente gibt, die kein Inverses bez"uglich der Multiplikation
modulo $n$ haben. Um zwei Punkte auf einer Elliptischen Kurve "uber ${\mathbb Z}_n$ zu addieren, kann
prinzipiell genauso gerechnet werden wie auf Elliptischen Kurven "uber ${\mathbb Z}_p$. Eine Addition von zwei
Punkten (auf einer Elliptischen Kurve "uber ${\mathbb Z}_n$) scheitert aber genau dann, wenn man einen Teiler
von $n$ gefunden hat. Der Grund daf"ur ist, dass das Verfahren zum Addieren von Punkten auf Elliptischen
Kurven Elemente in ${\mathbb Z}_n$ ermittelt und zu diesen Elementen die inversen Elemente (bez"uglich der
Multiplikation modulo $n$) in ${\mathbb Z}_n$ berechnet. Dazu wird der erweiterte \index{Euklidscher Algorithmus} Euklidsche Algorithmus benutzt.
Ergibt sich nun bei der Addition zweier Punkte (die auf einer Elliptischen Kurve "uber ${\mathbb Z}_n$ liegen) ein
Element aus ${\mathbb Z}_n$, das kein inverses Element in ${\mathbb Z}_n$ hat, so gibt der erweiterte Euklidsche Algorithmus\index{Euklidscher Algorithmus!erweiterter}
einen echten Teiler von $n$ aus.

@@

Beide Beispiele zeigen gut die typischen Einsatzgebiete elliptischer Kurven: Als Hochsicherheitsl"osungen und bei Implementierungen auf Smartcards, bei denen der Schl"ussell"ange (Speicherplatz) eine entscheidende Bedeutung zukommt.

>>>>

Soweit zur Rolle der Elliptischen Kurven in der reinen Mathematik.
Im Jahr 1985 haben Neal Koblitz\index{Koblitz Neal} und Victor Miller
\index{Miller Victor} unabh"angig voneinander vorgeschlagen, 
Elliptische Kurven in der Kryptographie einzusetzen. Damit haben die 
Elliptischen Kurven auch eine ganz konkrete praktische Anwendung gefunden.
Ein weiteres interessantes Einsatzgebiet f"ur Elliptische Kurven ist die
Faktorisierung von ganzen Zahlen \index{Faktorisierung}
(auf der \index{Komplexit""at} Schwierigkeit/Komplexit"at, die Primfaktoren
einer sehr gro"sen Zahl zu finden, beruht das RSA-Kryptosystem: 
vergleiche Kapitel \ref{SecurityRSA}
). 
In diesem Bereich werden seit 1987 Verfahren untersucht und eingesetzt,
die auf Elliptischen Kurven basieren
(vergleiche Kapitel \ref{ECC-Factorisation}). \\
Es gibt auch Primzahltests\index{Primzahltest}, die auf Elliptischen 
Kurven basieren.
% (s. Anmerkung U. Kuehn)

@@

\begin{figure}[h]
\begin{center}
\includegraphics[scale=0.60]{figures/elliptic-curve}
\caption{Beispiel einer Elliptischen Kurve "uber dem K"orper der reellen Zahlen.\vspace{1ex}} 
\label{ExampleEllipticCurve}
\end{center}
\vskip -10 pt
\end{figure}
Als zugrunde liegenden K"orper f"ur eine Elliptische Kurve verwendet man in der Kryptographie stets endliche K"orper $K=GF(p^n)$, also nicht wie in Abbildung \ref{ExampleEllipticCurve} die zu einer stetigen Kurve f"uhrenden reellen Zahlen. Der Grund liegt, einfach gesagt, darin, dass wir bei der Verarbeitung und "Ubertragung von Nachrichten stets nur endlich viele Zust"ande zur Verf"ugung haben (aufgrund der Arbeitsweise moderner Computer), K"orper mit unendlich vielen Elementen wie z.B. die reellen Zahlen daher stets nur unvollst"andig darstellen k"onnen.

@@

Es gibt Faktorisierungsalgorithmen%
\footnote{Insbesondere John M. Pollard \index{Pollard John M.} war an der 
Entwicklung vieler verschiedener Faktorisierungsalgorithmen beteiligt; auch
beim Faktorisieren mit ECC war er einer der f"uhrenden K"opfe. Als Mitarbeiter
von British Telekom hat er leider nie viel selbst publiziert. Auf der RSA
Konferenz 1999 wurde er f"ur seine \glqq outstanding contibutions in 
mathematics\grqq ausgezeichnet: 
\href{http://www.eff.org/Privacy/Crypto_misc/DESCracker/HTML/19990118_rsa_awards.html}
{\texttt{http://www.eff.org/Privacy/Crypto\_misc/DESCracker/HTML/19990118\_rsa\_awards.html}}.
}, die auf Elliptischen Kurven \index{Faktorisierung!Faktorisierungsalgorithmen}
basieren\footnote{Im Jahr 1987 stellte H.W. Lenstra\index{Lenstra 1987}
einen Faktorisierungsalgorithmus vor, der auf Elliptischen Kurven basiert 
(siehe \cite{Lenstra1987}). Die aktuell gr"o"ste mit Elliptischen Kurven 
faktorisierte Zahl\index{Faktorisierung!Faktorisierungsrekorde} ist die 
55 Dezimalstellen lange Zahl $629^{59}-1$, sie wurde am 6. Oktober 2001 
von M. Izumi gefunden (siehe \hyperlink{Lenstra2}{ECMNET}\index{ECMNET}).
}.
Genauer gesagt, machen sich diese Verfahren zunutze, dass man auch 
"uber ${\mathbb Z}_n$ ($n$ zusammengesetzte Zahl) Elliptische Kurven
definieren kann. Elliptische Kurven "uber ${\mathbb Z}_n$ bilden keine
Gruppe, da es nicht zu jedem Punkt auf solchen Elliptischen Kurven einen
inversen Punkt geben muss. Dies h"angt damit zusammen, dass es -- falls $n$ 
eine zusammengesetzte Zahl ist -- in ${\mathbb Z}_n$ Elemente gibt, die 
kein Inverses bez"uglich der Multiplikation modulo $n$ haben. Um zwei 
Punkte auf einer Elliptischen Kurve "uber ${\mathbb Z}_n$ zu addieren, kann
prinzipiell genauso gerechnet werden wie auf Elliptischen Kurven "uber
${\mathbb Z}_p$. Eine Addition von zwei Punkten (auf einer Elliptischen
Kurve "uber ${\mathbb Z}_n$) scheitert aber genau dann, wenn man einen 
Teiler von $n$ gefunden hat. Der Grund daf"ur ist, dass das Verfahren zum
Addieren von Punkten auf Elliptischen Kurven Elemente in ${\mathbb Z}_n$ 
ermittelt und zu diesen Elementen die inversen Elemente (bez"uglich der
Multiplikation modulo $n$) in ${\mathbb Z}_n$ berechnet. Dazu wird der
erweiterte \index{Euklidscher Algorithmus} Euklidsche Algorithmus benutzt.
Ergibt sich nun bei der Addition zweier Punkte (die auf einer Elliptischen
Kurve "uber ${\mathbb Z}_n$ liegen) ein Element aus ${\mathbb Z}_n$, das
kein inverses Element in ${\mathbb Z}_n$ hat, so gibt der erweiterte
Euklidsche Algorithmus\index{Euklidscher Algorithmus!erweiterter}
einen echten Teiler von $n$ aus.

@@

Beide Beispiele zeigen gut die typischen Einsatzgebiete Elliptischer Kurven: Als Hochsicherheitsl"osungen und bei Implementierungen auf Smartcards, bei denen der Schl"ussell"ange (Speicherplatz) eine entscheidende Bedeutung zukommt.

### 2003-06-16 script/de/chapters/primes.tex
be updates
1) Primes - Kap. 2.4.1 die 40. Mersenne-Zahl wurde doch noch nicht gefunden
2) ECC
- nur Englisch: Koblitz, Miller in Index
- Kap. 6.2.: Verweis auf 3.11 rein
- Kap. 6.2.: Redundanz zu Kap. 6.8. raus und darin verwiesen auf 6.8.
- Kap. 6.8.: John Pollard ergänzt (habe selbst gesucht; Hr. Paulus hatte auch keine Quellangaben)

\newpage
\section{Primzahlen}
\hypertarget{Kapitel_2}{}
%(Bernhard Esslinger, Mai 1999, Updates: Nov. 2000, Dez. 2001, Feb. 2003)
(Bernhard Esslinger, Mai 1999, Updates: Nov. 2000, Dez. 2001, Juni 2003)

@@

@@

Nach den Preisregeln der EFF sind dann als n"achste Stufe 150.000 US-Dollar
für eine Primzahl mit mehr als 100 Millionen Stellen ausgelobt.

>>>>

\newpage
\section{Primzahlen}
\hypertarget{Kapitel_2}{}
(Bernhard Esslinger, Mai 1999, Updates: Nov. 2000, Dez. 2001, Juni 2003)

@@

\vskip +15 pt
\paragraph{40. Mersenne noch nicht gefunden -- Juni 2003}
\index{Mersenne!Mersenne-Primzahl!M-40}\mbox{}

Am 1. Juni 2003 wurde dem GIMPS-Server eine Zahl gemeldet, die evtl. die 40. 
Mersenne-Primzahl sein konnte. Diese wurde dann wie "ublich "uberpr"uft,
bevor sie ver"offentlich werden sollte.
Leider musste der Initiator und GIMPS-Projektleiter George Woltman Mitte Juni
melden, dass diese Zahl zusammengesetzt war (dies war die erste falsche
positive R"uckmeldung an den Server in 7 Jahren).

@@

Nach den Preisregeln der EFF sind dann als n"achste Stufe 150.000 US-Dollar
f"ur eine Primzahl mit mehr als 100 Millionen Stellen ausgelobt.

### 2003-06-16 script/en/chapters/ellipticcurves.tex
1) Primes - Kap. 2.4.1 die 40. Mersenne-Zahl wurde doch noch nicht gefunden
2) ECC
- nur Englisch: Koblitz, Miller in Index
- Kap. 6.2.: Verweis auf 3.11 rein
- Kap. 6.2.: Redundanz zu Kap. 6.8. raus und darin verwiesen auf 6.8.
- Kap. 6.8.: John Pollard ergänzt (habe selbst gesucht; Hr. Paulus hatte auch keine Quellangaben)

Anyway that's enough about the role of elliptic curves in pure mathematics. In 1985 Neal
Koblitz and Victor Miller independently suggested using elliptic curves in
cryptography. Elliptic curves have thus also found a concrete practical
application. Another interesting field of application for elliptic curves is for
factorising whole numbers. (For example the RSA cryptography system is based on
the \index{Complexity} difficulty/complexity of finding prime factors of an
extremely large number.) In this area, procedures based on elliptic curves have
been investigated and partially used since 1987 (a study by H.W. Lenstra). There
are also prime number tests\index{Prime number!test} based on elliptic curves.

Elliptic curves are used differently in the various areas. Encryption
procedures based on elliptic curves are based on the difficulty of a problem
known as elliptic curve discrete logarithm\index{Logarithm problem!discrete}.
The factorisation of whole numbers uses the fact that a large number of
elliptic curves can be generated for a natural composite number $n$ with
several prime factors; however, these curves are not then groups for composite
$n$. More information about this can be found under the chapter \ref{faktell}.

@@

Using elliptic curves one can construct a key exchange protocol based on the \hyperlink{DH-KeyExch}{Diffie-Hellman Protokoll} \index{Diffie-Hellman} (see chapter \ref{DH-KeyExch}). The key exchanged can be used for a subsequent symmetric encryption. We note that in contrast to RSA there is no pair of private and public key that can be used for encryption and decryption!

@@

% -----------------------------------------------------------------------------
\subsection{Factorization using elliptic curves}

\label{faktell}

There are factorization algorithms based on elliptic curves%
\footnote{In 1987 H.W. Lenstra published
a factorization algorithm, based on elliptic curves (see \cite{Lenstra1987}).
The biggest compound number currently factorised\index{Factorization!factoring records} with elliptic curves is 
the number $ 628^{59}-1, $ which has 55 decimal digits. It was
found Oct. 6th, 2001 by M. Izumi 
(See \hyperlink{Lenstra2}{ECMNET}\index{ECMNET}).
}. 
More precisely, these procedures exploit the fact that elliptic curves can
be defined over ${\mathbb Z}_n$ ($n$ composite number). Elliptic curves 
over ${\mathbb Z}_n$ do not form a group, because not every point on such 
an elliptic curve has an inverse point. This is connected with the fact 
that - if $n$ is a composite
number - there exist elements in ${\mathbb Z}_n$ that do not have an inverse
with respect to multiplication mod $n$. In order to add two points on an
elliptic curve over ${\mathbb Z}_n$, we can calculate in the same way as on
elliptic curves over ${\mathbb Z}_p$. Addition of two points (on an elliptic
curve over ${\mathbb Z}_n$), however, fails if and only if a factor of $n$ has
been found. The reason for this is that the procedure for adding points on
elliptic curves gives elements in ${\mathbb Z}_n$ and calculates the inverse
elements for these (with respect to multiplication mod $n$) in ${\mathbb Z}_n$.
The extended \index{Euclidean algorithm} Euclidean algorithm is used here. If
the addition of two points (that lie of an elliptic curve over ${\mathbb Z}_n$)
gives an element in ${\mathbb Z}_n$ that does not have an inverse element in
${\mathbb Z}_n$, then the extended Euclidean algorithm delivers a genuine factor
of $n$.

Factorization using elliptic curves thus principally works as follows: 
Random curves over ${\mathbb Z}_n$ are selected, as well as random points
(that lie on this curve) and add them; you thus obtain points that also
lie on the curve or find a factor of $n$. 
Factorization algorithms based on elliptic curves
therefore work probabilistically. The opportunity of defining large number of
elliptic curves over ${\mathbb Z}_n$ allows you to increase the probability of
finding two points which you can add to obtain a factor of $n$. These procedures
are therefore highly suitable for parallelisation.

>>>>

Anyway that's enough about the role of elliptic curves in pure mathematics. 
In 1985 Neal Koblitz\index{Koblitz Neal} and Victor Miller\index{Miller Victor}
independently suggested using elliptic curves in cryptography. Elliptic 
curves have thus also found a concrete practical application. 
Another interesting field of application for elliptic curves is for
factorising whole numbers \index{Factorisation} (the RSA cryptographic system
is based on the \index{Complexity} difficulty/complexity of finding prime
factors of an extremely large number;  compare section \ref{SecurityRSA}.).
In this area, procedures based on elliptic curves have been investigated and
used since 1987 (compare section \ref{ECC-Factorisation}). \\
There are also prime number tests\index{Prime number!test} based on elliptic
curves.
% (s. Anmerkung U. Kuehn)

Elliptic curves are used differently in the various areas. Encryption
procedures based on elliptic curves are based on the difficulty of a problem
known as elliptic curve discrete logarithm\index{Logarithm problem!discrete}.
The factorisation of whole numbers uses the fact that a large number of
elliptic curves can be generated for a natural composite number $n$ with
several prime factors; however, these curves are not then groups for composite
$n$. More information about this can be found under the chapter \ref{ECC-Factorisation}.

@@

Using elliptic curves one can construct a key exchange protocol based on the Diffie-Hellman protokoll \index{Diffie-Hellman} (see chapter \ref{DH-KeyExch}). The key exchanged can be used for a subsequent symmetric encryption. We note that in contrast to RSA there is no pair of private and public key that can be used for encryption and decryption!

@@

% -----------------------------------------------------------------------------
\subsection{Factorisation using elliptic curves} \label{ECC-Factorisation} 
\hypertarget{faktell}{}

There are factorisation%
\footnote{Especially John M. Pollard \index{Pollard John M.} was involved
in the development of many different factorisation algorithms; also at
factorisation with ECC he was one of the leading heads. As an employee
of British Telekom he never published much. At the RSA data Security Conference
in 1999 he was awarded for his ``outstanding contibutions in mathematics'':
\href{http://www.eff.org/Privacy/Crypto_misc/DESCracker/HTML/19990118_rsa_awards.html}
{\texttt{http://www.eff.org/Privacy/Crypto\_misc/DESCracker/HTML/19990118\_rsa\_awards.html}}.
}
algorithms based on elliptic curves%
\footnote{In 1987 H.W. Lenstra published
a factorization algorithm, based on elliptic curves (see \cite{Lenstra1987}).
The biggest compound number currently 
factorised\index{Factorisation!factoring records} with elliptic curves is 
the number $ 628^{59}-1, $ which has 55 decimal digits. It was
found Oct. 6th, 2001 by M. Izumi 
(See \hyperlink{Lenstra2}{ECMNET}\index{ECMNET}).
}. 
More precisely, these procedures exploit the fact that elliptic curves can
be defined over ${\mathbb Z}_n$ ($n$ composite number). Elliptic curves 
over ${\mathbb Z}_n$ do not form a group, because not every point on such 
an elliptic curve has an inverse point. This is connected with the fact 
that - if $n$ is a composite
number - there exist elements in ${\mathbb Z}_n$ that do not have an inverse
with respect to multiplication mod $n$. In order to add two points on an
elliptic curve over ${\mathbb Z}_n$, we can calculate in the same way as on
elliptic curves over ${\mathbb Z}_p$. Addition of two points (on an elliptic
curve over ${\mathbb Z}_n$), however, fails if and only if a factor of $n$ has
been found. The reason for this is that the procedure for adding points on
elliptic curves gives elements in ${\mathbb Z}_n$ and calculates the inverse
elements for these (with respect to multiplication mod $n$) in ${\mathbb Z}_n$.
The extended \index{Euclidean algorithm} Euclidean algorithm is used here. If
the addition of two points (that lie of an elliptic curve over ${\mathbb Z}_n$)
gives an element in ${\mathbb Z}_n$ that does not have an inverse element in
${\mathbb Z}_n$, then the extended Euclidean algorithm delivers a genuine factor
of $n$.

Factorisation using elliptic curves thus principally works as follows: 
Random curves over ${\mathbb Z}_n$ are selected, as well as random points
(that lie on this curve) and add them; you thus obtain points that also
lie on the curve or find a factor of $n$. 
Factorisation algorithms based on elliptic curves
therefore work probabilistically. The opportunity of defining large number of
elliptic curves over ${\mathbb Z}_n$ allows you to increase the probability of
finding two points which you can add to obtain a factor of $n$. These procedures
are therefore highly suitable for parallelisation.

### 2003-06-16 script/en/chapters/primes.tex
1) Primes - Kap. 2.4.1 die 40. Mersenne-Zahl wurde doch noch nicht gefunden
2) ECC
- nur Englisch: Koblitz, Miller in Index
- Kap. 6.2.: Verweis auf 3.11 rein
- Kap. 6.2.: Redundanz zu Kap. 6.8. raus und darin verwiesen auf 6.8.
- Kap. 6.8.: John Pollard ergänzt (habe selbst gesucht; Hr. Paulus hatte auch keine Quellangaben)

\newpage
\section{Prime Numbers}
\hypertarget{Kapitel_2}{}
%(Bernhard Esslinger, May 1999, Updates Nov. 2000, Dec. 2001, Feb. 2003)
(Bernhard Esslinger, May 1999, Updates Nov. 2000, Dec. 2001, June 2003)

@@

%\vskip +15 pt
%\paragraph{Mxxxxxxxxxx -- June 2003 2001 -- M-40 ?}%
%\index{Mersenne!prime number!M-40}\mbox{}
%\vskip +10 pt

>>>>

\newpage
\section{Prime Numbers}
\hypertarget{Kapitel_2}{}
(Bernhard Esslinger, May 1999, Updates Nov. 2000, Dec. 2001, June 2003)

@@

\vskip +15 pt
\paragraph{40th Mersenne prime not found -- June 2003}%
\index{Mersenne!prime number!M-40}\mbox{}
\vskip +10 pt

On June 1st a possible Mersenne prime was reported to the GIMPS server,
which was checked afterwards as usual, before it was to be published. 
Unfortunately mid June the initiator and GIMPS project leader George Woltman
had to tell, that two independent verification runs proved the number 
was composite. This was the first false positive report in 7 years.

%\vskip +15 pt
%\paragraph{Mxxxxxxxxxx -- June 2003 -- M-40 ?}%
%\index{Mersenne!prime number!M-40}\mbox{}
%\vskip +10 pt
